# 项目进度
## ck+数据集模型
在ck+数据集上，图片下采样到64*64分辨率，训练到500步，其准确率就已经达到93.%，主要原因是ck+数据集中重复数据过多，模型识别率可以很高。调研后发现ck+数据集主要是拿来当测试集，主流的训练测试集为fer2013。

```
0 accuracy= 0.21875
100 accuracy= 0.78125
200 accuracy= 0.8125
300 accuracy= 0.9375
400 accuracy= 0.9375
500 accuracy= 0.90625
end!
```

# 数据采集方案
## 现场人脸表情采集
### 采集目标
采集在不同场景下人脸7种表情，包括（开心、愤怒、惊讶、伤心、厌恶、恐惧、平静）七个类，每个类在不同的光照背景下进行。
初步计划：
每人采集七种表情视频，在自己座位上就可以。以拍照的形式，每人采集两组正脸照片（光照强度不同），三组侧脸照片（光照强度不同）
plab B
三个摄像头分别在三面采集，强光照拍一组，若光照拍一组（不同角度拍摄（录像））

## 现有数据清洗
### fer2013数据集
#### 调用API
使用face++相关API：https://www.faceplusplus.com.cn/emotion-recognition/</br>使用表情识别需要调用两个API，首先是人脸检测，返回token，然后将token传入face analyze API，一次性可以处理5个API。(免费使用)
API文档:

- Detect API  
可以检测图片中的人脸，对于检测到的每张人脸，返回各项人脸属性，包括性别、年龄、人种、情绪等。同时还会返回 face_token，您可以将 face_token 传给其他 API 以进行后续处理和分析。
- Face Analyze API  
将人脸的 face_token 传入 Face Analyze API，您可以得到许多方面的人脸属性。您可以通过调用 Detect API 得到人脸的 face_token。Face Analyze API 允许您一次性处理 5 个 face_token。

#### 脏数据归类
将脏数据作为反例类，送入网络识别。在测试时可以增加一些脏数据看效果。

## 其他人脸表情数据集
### Real-world Affective Faces (RAF) Database
http://www.whdeng.cn/RAF/model1.html</br>
Real-world Affective Faces Database (RAF-DB) is a large-scale facial expression database with around 30K great-diverse facial images downloaded from the Internet
### vam face




## 遇到问题

1. fer2013数据集尺寸太小，Face++ Api无法检测到人脸  
尝试解决方案：  
- 将fer2013数据集padding到112*112大小后进行Face++人脸检测，但仍然无法检测人脸，考虑放弃Face++API  
- 使用微软人脸检测API，可以进行部分识别，但免费次数为3w张，且其中近1/4的图片无法识别  

调用微软API将所有测试结果保存存储在txt中。

2. 搜集其他人脸识别数据集

- 北邮邓老师人脸数据集Real-world Affective Faces (RAF) Database
    - 包括29672张图像
    - 7种表情

## 后续工作

使用微软表情识别api清洗数据后，对得到数据进行分析
### 分析结果

```python
# fer2013 数据总分类
{'surprise': 4002, 'fear': 5121, 'anger': 4953, 'disgust': 547, 'happy': 8989, 'sad': 6077, 'neutral': 6198}
# 无法识别的数据及分类
{'surprise': 766, 'fear': 1308, 'anger': 1368, 'disgust': 185, 'happy': 2500, 'sad': 2188, 'neutral': 2019}
# 可以识别的数据gt分类
{'surprise': 2658, 'fear': 2754, 'anger': 2396, 'disgust': 318, 'happy': 4410, 'sad': 2387, 'neutral': 2932}
# 能够识别的图像中识别正确的数据分类
{'surprise': 1978, 'fear': 399, 'anger': 1062, 'disgust': 43, 'happy': 4113, 'sad': 692, 'neutral':2527}
# 能够识别的图像中识别错误分类的数据
# 文件夹名字为预测label，文件名为真实值
{'surprise': 613, 'fear': 112, 'anger': 482, 'disgust': 19, 'happy': 9613, 'sad': 687, 'neutral':4079, 'contempt': 88}
# 文件夹名字为真实label
{'surprise': 680, 'fear': 2355, 'anger': 1334, 'disgust': 275, 'happy': 297, 'sad': 1695, 'neutral': 405}

```

分析后发现还有7699个数据并未送入清洗。。。就很奇怪，这些数据分布为：

```python
{'sad': 1503, 'fear': 1059, 'disgust': 44, 'neutral': 1247, 'anger': 1189, 'surprise': 578, 'happy': 2079}

```
将错误文件规整到error文件夹下，可以识别的规整到normal文件夹下，在normal文件夹下分为识别正确的和识别错误这两个文件夹。

### RAF-DB数据集
aligned之后共有15,339个文件，每张图片大小为100*100像素点



https://gitlab.uni-oldenburg.de/huwu6977/medienverarbeitung17.projectmood/commit/7216fb4f285a4103ae51c81255cddaa28d640f29
